Bhrugen: What is dependency injection?
Bhrugen: Nội dung phụ thuộc là gì?
It is a common interview question,
Đây là một câu hỏi phỏng vấn phổ biến
and explaining that with a real world example will show
và việc giải thích điều đó bằng một ví dụ thực tế sẽ cho
that you really understand the concept.
thấy rằng bạn thực sự hiểu khái niệm này.
My name is Bhrugen and welcome to Dot Net Mastery.
Tên tôi là Bhrugen và chào mừng bạn đến với Dot Net Mastery.
If you enjoy free content related to .NET programming,
Nếu bạn thích nội dung miễn phí liên quan đến . NET, hãy nhớ đăng
make sure to subscribe to the channel.
ký kênh nhé.
That way you will be notified when new content is uploaded.
Bằng cách đó bạn sẽ được thông báo khi nội dung mới được tải lên.
Now, back to the main question,
Bây giờ, quay lại câu hỏi
what exactly is dependency injection?
chính, tiêm phụ thuộc chính xác là gì?
Dependency injection is a design pattern in which a class
Nội xạ phụ thuộc là một mẫu thiết kế trong đó một lớp
or object has its dependent classes injected
hoặc đối tượng có các lớp phụ thuộc được chèn thay vì trực
rather than directly creating them.
tiếp tạo ra chúng.
This is done so that we do not have to create, manage,
Điều này được thực hiện để chúng ta không phải tạo, quản
and dispose the object,
lý và loại bỏ đối tượng, đồng
and it improves the loose coupling between classes.
thời nó cải thiện sự liên kết lỏng lẻo giữa các lớp.
Now, that is too much technical.
Bây giờ, điều đó quá nặng về kỹ thuật.
Do not worry.
Đừng lo.
Let me simplify that with a real world example
Hãy để tôi đơn giản hóa điều đó bằng một ví dụ thực tế mà hầu
that almost everyone can relate to.
hết mọi người đều có thể liên tưởng đến.
In this example, we have Bob here who wants to go on hiking.
Trong ví dụ này, Bob ở đây muốn đi bộ đường dài.
Now, it is a long hike,
Bây giờ, đây là một chuyến
and for that he will require many supplies
đi bộ dài và để làm được điều đó, anh ấy sẽ cần
like maps, flashlight, protein bars,
nhiều vật dụng như bản đồ, đèn pin, thanh
and much more.
protein, v.v.
So he places all of them in his backpack,
Vì vậy, anh ấy đặt tất cả chúng vào ba lô
and next day when he goes on the hiking,
của mình và ngày hôm sau khi đi bộ đường
he takes the backpack with him.
dài, anh ấy mang theo ba lô.
The bag that he has acts as an container
Chiếc túi mà anh ấy mang theo có tác dụng như một vật đựng để trong
so during the hike when he needs anything,
quá trình đi bộ đường dài, khi cần bất cứ thứ gì,
he can take it out of the container and use them.
anh ấy có thể lấy nó ra khỏi hộp và sử dụng chúng.
This is the simple concept.
Đây là khái niệm đơn giản.
You put the items that you need in a container
Bạn đặt những món đồ bạn cần vào một thùng chứa
and when you need them,
và khi bạn cần, chúng
they are already present in the container
đã có sẵn trong thùng chứa nên bạn có thể
so you can directly fetch them from the container.
trực tiếp lấy chúng từ thùng chứa.
Now, that is a little too easy to understand,
Bây giờ, điều đó hơi quá dễ hiểu, nhưng nó
but how does it relate to programming world?
liên quan thế nào đến thế giới lập trình?
To show that, let me elaborate
Để chỉ ra điều đó, hãy để tôi giải thích
a situation without dependency injection.
một tình huống không có nội dung phụ thuộc.
In our application, we have three pages,
Trong ứng dụng của chúng tôi, chúng tôi
and we have some common functionality that we want to use
có ba trang và chúng tôi có một số chức năng chung mà chúng
across all the three pages,
tôi muốn sử dụng trên cả ba trang, như chúng
like we want to send emails
tôi muốn gửi email và chúng tôi
and we want to access our database
muốn truy cập cơ sở dữ liệu của mình trên
in all the three pages that we have.
cả ba trang mà chúng tôi có.
So first, let's say we have to access database.
Vì vậy, trước tiên, giả sử chúng ta phải truy cập cơ sở dữ liệu.
In order to do that,
Để làm được điều đó,
what we typically do is create object of our class,
điều chúng ta thường làm là tạo đối tượng của lớp,
which is used to access the database.
được sử dụng để truy cập cơ sở dữ liệu.
Let me call that DB for this example.
Hãy để tôi gọi DB đó cho ví dụ này.
Then we might call some method inside that object
Sau đó chúng ta có thể gọi một số phương thức bên trong đối
and retrieve data.
tượng đó và lấy dữ liệu.
Once we are done,
Sau khi hoàn tất,
we will be disposing that object that was created.
chúng ta sẽ xử lý đối tượng đã được tạo.
This object creation logic we will have to write
Logic tạo đối tượng này, chúng ta sẽ phải
in all the three pages
viết trong cả ba trang và
and same thing we will have to do with email, as well.
điều tương tự chúng ta sẽ phải làm với email.
By doing that, we are actually solving the issue
Bằng cách đó, chúng tôi thực sự đang giải quyết vấn
of having email and database access in our page.
đề có quyền truy cập email và cơ sở dữ liệu trong trang của mình.
But as you can see,
Nhưng như bạn có thể thấy,
we have a lot of duplicate code that is being written here,
chúng tôi có rất nhiều mã trùng lặp đang được viết ở đây và khi thiết
and when we design, we try to build the perfect solution.
kế, chúng tôi cố gắng xây dựng giải pháp hoàn hảo.
But sadly, most of the time we do not know
Nhưng thật đáng buồn, hầu hết chúng ta đều không
the complete future of a project.
biết được tương lai hoàn chỉnh của một dự án.
It could very well happen that in future,
Rất có thể trong tương lai, vì
because of some reason,
lý do nào đó, bạn có thể
you might have to create a new class for sending email
phải tạo một lớp mới để gửi email hoặc có thể
or maybe a new data access class.
là một lớp truy cập dữ liệu mới.
What happens in that case?
Điều gì xảy ra trong trường hợp đó?
Well, it is simple for now.
Vâng, bây giờ nó là đơn giản.
In all the pages where we had the old object,
Trong tất cả các trang mà chúng tôi có đối tượng cũ, chúng
we will replace that with the new class.
tôi sẽ thay thế đối tượng đó bằng lớp mới.
Like in this case we have Db_new class
Giống như trong trường hợp này, chúng ta có lớp Db_new và chúng
and we have Email_new.
ta có Email_new.
And when we think about that,
Và khi chúng ta nghĩ về điều đó,
it does not seem like a big issue.
nó dường như không phải là một vấn đề lớn.
That is because we only have three pages right now.
Đó là bởi vì hiện tại chúng tôi chỉ có ba trang.
But what if your application had 30 pages or 300 pages?
Nhưng nếu ứng dụng của bạn có 30 trang hoặc 300 trang thì sao?
You will have to modify that in all the pages
Bạn sẽ phải sửa đổi điều đó trong tất cả các
and on top of that you will be dealing with
trang và trên hết bạn sẽ phải
creating the object, managing,
xử lý việc tạo đối tượng, quản lý
and disposing them.
và xử lý chúng.
That is a time-consuming effort
Đó là một công sức tốn nhiều thời gian khi
when we have to do that in all the pages.
chúng ta phải làm điều đó ở tất cả các trang.
So what is the solution to avoid all of this
Vậy đâu là giải pháp để tránh tất cả những
and get an optimal architecture?
điều này và có được một kiến trúc tối ưu?
The answer to that is dependency injection.
Câu trả lời cho điều đó là việc tiêm phụ thuộc.
Let me show you how the same situation would look like
Hãy để tôi chỉ cho bạn tình huống tương tự sẽ như thế
with dependency injection.
nào với việc chèn phần phụ thuộc.
Again, we would have the three pages
Một lần nữa, chúng ta sẽ có ba trang
and we would have email and database functionality.
và chúng ta sẽ có chức năng email và cơ sở dữ liệu.
These are common things that we had before, as well,
Đây cũng là những thứ phổ biến mà chúng ta đã có trước đây,
but right now we would have something special,
nhưng ngay bây giờ chúng ta sẽ có một thứ
which is a dependency injection container,
đặc biệt, đó là vùng chứa nội xạ phụ thuộc và trong vùng
and in that container we will register both email
chứa đó, chúng ta sẽ đăng ký cả dịch vụ email và
and database service.
cơ sở dữ liệu.
So there we will have an interface for IEmail and IDb
Vì vậy, ở đó chúng ta sẽ có giao diện cho IEmail và IDb
and we will have the implementation inside email
và chúng ta sẽ triển khai bên trong lớp
and DB class.
email và DB.
When any page would access these functionalities,
Khi bất kỳ trang nào truy cập các chức
they would ask for an implementation of IDb or IEmail.
năng này, họ sẽ yêu cầu triển khai IDb hoặc IEmail.
The pages do not know what implementation
Các trang không biết họ sẽ được
will be given to them.
triển khai những gì.
Dependency injection container is responsible
Container tiêm phụ thuộc chịu trách nhiệm cho tất
for all of that.
cả những điều đó.
So what the framework will do is when a page request
Vì vậy, những gì khung sẽ làm là khi một
implementation of email interface,
trang yêu cầu triển khai giao diện email,
it will look in the container to find out
nó sẽ nhìn vào vùng chứa để tìm
that email interface is implemented inside the email class,
ra giao diện email đó được triển khai bên trong lớp email, do
so it will automatically create the object
đó, nó sẽ tự động tạo đối tượng và chuyển
and pass it on to the page.
nó vào trang.
That way we do not have to deal with
Bằng cách đó, chúng tôi không phải đối
creating object, disposing,
phó với việc tạo đối tượng, xử lý hoặc quản lý
or managing that in our page.
đối tượng đó trong trang của mình.
Pages will look very clean
Các trang sẽ trông rất gọn
because they will just have the interface
gàng vì chúng sẽ chỉ có giao diện và
and implementation is provided
cách triển khai được cung cấp
by the dependency injection container.
bởi vùng chứa nội xạ phụ thuộc.
The best thing is in future,
Điều tốt nhất là trong tương
if you have to change or replace the implementation,
lai, nếu bạn phải thay đổi hoặc thay thế việc triển
you do not have to do in all the places
khai, bạn không phải thực hiện ở tất cả các
because you only registered the implementation
nơi vì bạn chỉ đăng ký việc triển khai trong
in the container,
vùng chứa, vì vậy chỉ trong
so only in that file you will have to go
tệp đó bạn mới phải đi và thay thế bằng việc
and replace with the new implementation.
triển khai mới.
So our DB and email,
Vì vậy, DB và email của chúng
we just need to replace them with DB new and email new
ta, chúng ta chỉ cần thay thế chúng bằng DB mới và email mới
and all the pages will automatically get
và tất cả các trang sẽ tự động nhận được
the new implementation.
triển khai mới.
So with that, you can see email
Vì vậy, bạn có thể thấy email
and database are now loosely coupled with the other classes
và cơ sở dữ liệu hiện được kết hợp lỏng lẻo với các lớp khác
and that is the beauty of dependency injection.
và đó là điểm hay của việc chèn phụ thuộc.
Now, dependency injection is built in
Bây giờ, tính năng nội xạ phụ thuộc đã được tích hợp
if you are using .NET framework,
sẵn nếu bạn đang sử dụng . NET framework
so you just have to register the service
nên bạn chỉ cần đăng ký
and .NET framework will take care of everything else.
dịch vụ và . NET framework sẽ lo mọi việc khác.
I hope with that short video you have a better understanding
Tôi hy vọng với video ngắn đó, bạn sẽ hiểu rõ hơn về
of dependency injection.
việc chèn phần phụ thuộc.
If you enjoyed the video,
Nếu bạn thích video này,
make sure to like the video
hãy nhớ thích video và để
and leave a comment if you have any other question
lại nhận xét nếu bạn có bất kỳ câu hỏi hoặc chủ
or topics that I should cover next.
đề nào khác mà tôi sẽ đề cập tiếp theo.
You can check out more free videos on dotnetmastery.com.
Bạn có thể xem thêm video miễn phí trên dotnetmastery. com.
Until then, happy coding.
Cho đến lúc đó, chúc bạn viết mã vui vẻ.